---
layout: post
title: "数学中的无限"
author: yechern
date: 2024-01-20 18:00:00 +0800
categories: [数学]
tags: [数学史]
math: true
---



**数学中的无限**

**yechern**

> 数学家就像法国人；不管你跟他们说什么，
> 他们都要把它译成自己的语言，而且其中有些立即走样。
> 
> ------歌德

"远远的街灯明了，好像闪着无数的明星。天上的明星现了，好像点着无数的街灯。"[^1]不过，我们看见的星星再多，终究是可数的存在，就如同地上的沙粒，哪怕汇聚成了茫茫沙漠，我们却清楚，总有一个数，可以用它来表示沙漠之中沙粒的个数。然而，我们这样的清楚明白并不是生来就有的，许久之前，我们的用以计数的语言是匮乏，对于我们外部的恢弘的世界，许许多多与无限几乎是不可分别的，就像古埃及人以为尼罗河流域就是整个世界。阿基米德------古代最伟大的数学家------有着极大的对大数表示的兴趣，并在他的书《砂粒计算》中发展了一套大数表示的方法。然而，不管一个数多大，它终究是有限的，而不是真正的无限。什么是无限？这是一个用漫长的历史去解决的一个问题，人们一开始面对它时总是产生许许多多的疑惑，从中得出了一些惊人的悖论，Zeno提出的运动不存在和Achilles永不能追上乌龟都是古希腊著名的关于无限的悖论，这些难题一直困扰着思想者，从现在的观点来看，Zeno对Achilles追赶乌龟的描述实际上导出了一个无穷的级数，这个级数是收敛的，显然，Zeno的那个时代缺少收敛这个概念，这也就是说，那个时代不仅缺少"无限"这个概念也缺少"连续"这个概念，这两个概念是紧密相关的，也因此，Zeno还提出了"飞失不动"这个悖论。古希腊出于哲学上的原因对无限有着抗拒，因此直到16实际Galileo才发现"整体大于部分"这一事实对于无穷是不对的，并探索了一些无穷的性质：

*Galileo
发现：不像有穷类那样，无穷类在它的某些部分里必需有象在它的整体部分时那样多的东西。在
Galileo 这一发现之前，Zeno
的悖论在大约二千年里一直没得到解决。正如原始人所想像的那样，把他们不能计算的所有多数当作相等。例如，（澳洲东南部的）Tasmania
原始人，他们把所有大于 2
的数都作为"许多"，在意识上他们超越了他们计算的能力的界限。因此，Galileo
设想，所有无穷类是相等的。在他的《Dialogues Concerning Two New
Sciences》（关于新科学的对话）一书中，他主张一条线上的点数同任何别的线上的点数是相等的，因为两者都是无穷。除有穷外，对无穷类来说，一个数比另一个数大的概念是不合适的。因此所有无穷大都是相等的。*[^2]

然而，正如引文中所暗示的，Galileo关于"所有无穷大都相等"的这一概念是错误的。但在那个时候，"无限"这个概念更多的属于哲学而非"数学"，当时的数学也确实没有发展出一套处理"无限"的能力。黑格尔写到：

...*数学...它并不考察线与面积的关系；而当它比较直径与圆周的关系时，它就遭遇到这两者的不可通约的关系，换句话说，就遭遇到一种概念的关系、一种数学不能予以规定的无限的东西。*[^3]

不过，就在黑格尔逝世后的半个世纪，Cantor创立了集合论，并利用一个非常直观的观点------两个集合有相同的大小当且仅当我们能将它们的元素一一对应起来，引入了势的概念，这是一个十分自然的想法，比如说为了比较人和座椅数量的多少，只要让人坐下看看有没有多余的椅子即可。Cantor还发展了序数理论，主要是为了点集论的目的（Hausdorff集论第30节），他利用序数理论证明了任意两个基数都是可比的，并因此和Cantor-Bernstein对等定理给出了基数比较的一个良好的描述。此外，Cantor还利用Cantor对角线法证明了存在不同大小的"无限"，如今，Cantor对角线法已经成为了一个基本的技巧。随着集合论的创立，数学家们正式的将"无限"转变为自己的语言。自此之后，我们可以谈论所有连续函数组成几何的大小，可以说有理数集实际上是与自然数集一样大的。虽说这些结果有些是反直觉的，比如，平面和直线实际上有着同样的大小，这是对"维数"概念的第一次打击[^4]。实际上，连Cantor自己都很惊讶：

*康托尔...在1877年写给戴德金的信中证明了一个惊人结论：区间\[0,1\]上的点与p维空间中的点存在一一对应关系。这个发现连康托尔自己都感到不可思议，他在信中写道：\"我看到了，但我不相信！\"*[^5]

比较无限的大小这种思想还在其他的方面起着作用。比如，利用势的概念，我们可以证明超越数的存在性。这里超越数就是那些不是任何一个有理系数多项式的根的那些数。证明很简单，一个n次的多项式有n个系数，从而至多有可数个有理系数多项式（可数个可数集的并仍是可数的，这也是一个一般的事实------Hessenberg幂等定理的最简单情形），而一个多项式至多有n个根，从而n次多项式的根的集合是可数的，从而由自然数集是可数的，代数数也是可数的（代数数就是是一个多项式的根的那些数），但是，实数（或复数）都是不可数的，从而超越数的个数也是不可数的。这比Liouville的证明更简单，在某些方面甚至更强------它一口气证明了这里有不可数个，唯一的缺点就是它是存在性的证明，无法给出能判断谁是超越数而谁不是的方法。

除了这种无限，还有一种无限，就是数学分析中的"无穷大"与"无穷小"。之所以说这种无限是与我们前面所讲的无数个物体所组成的组合的集合这样的无限不同，是因为，在分析中，"无穷大"与"无穷小"实际上是一种动态的过程，这两个概念描述的实际上是一个变量趋向于某个值时另一个变量的性态。或许我们可以使用Aristotle的两个概念："实无限"与"潜无限"。在这里，由集合表示的无限是实实在在的无限，从而是"实无限"，而"无穷大"或"无穷小"实际上是一种永远处于生成状态之中的过程，也因此是"潜无限"，借用这种概念，我们就能清楚的看出两者的差别。不过，在19世纪之前，"无穷小"与"无穷大"这些概念因为其薄弱的基础总是受到数学家与哲学家的质疑，其中最著名的就是贝克莱悖论，简单明了的说，就是在牛顿-莱布尼兹的微积分里，无穷小量一会儿说是零，一会儿又说不是零，这怎么可能呢？这个悖论只有等到分析严格化的时代才能被解决，并由此，给于这些概念相关的级数收敛与发散，函数的连续等概念给与了严格的基础。现在在拥有了一整套的理论的情况下回头看古希腊的四大悖论，就能十分清楚的看到实际上"悖论非悖论"了。正如高木贞治写的：

...*在没搞清楚无穷大、无穷小的本质，只是单纯地、小孩玩火般地处理无穷的年代，无穷是产生谜的根源，19世纪批判数学发展起来以后，无穷的影响变得越来越小，一般的看法是，Weierstrass以后，
数学上就不再有无穷这个幽灵．*[^6]

现在，我们有一套完整的实数理论，使用Dedekind引入的Dedekind分割，或者Cantor引入的度量空间的完备化，都可以看到实数的构造是完全清楚的，而这得益于我们对于无限概念的毫不避讳。遥想古希腊的时代，毕达哥拉斯学派将宣告无理数存在的人丢下了爱琴海，只因古希腊时代对于无限的拒斥，使得他们不能很好的了解实数，仅仅将自身局限在有理数之中，从而错过了一个巨大的宝藏。无疑，那些哲学上的武断以及人的心理是一道人与这座美丽的花园之间巨大的隔阂，Cantor的集论也是如此。我们看到，通往如此理论的道路总是充满荆棘的，而当对于我们这些后世学习的人来说，其真正美丽的部分往往不在表面流露，核心的动机与思考早已成为废弃的脚手架，然而，只要能真正的进入这样一个无限的花园，就能看到动人的美景，或许，可以用《浮士德》中的一段话总结如下：

*是啊，要使得恶魔欧许很好的就范*

*就得把它套进西班牙式的长靴之内来绑绊，*

*让它今后如此深思远虑， 缓慢地走向思维的道路上去......*

*谁要想理解和描述生活嘛，*

*谁就得先牵出恶魔，*

*然后他把那部分在他的手中抓住，*

*不幸失误！仅仅是恶魔的枷锁。*

## 参考文献

[^1]: 郭沫若，天上的街市**。**

[^2]: Jagjit Singh *Mathematics today,* Hindustan Times 1983, 1, 2

[^3]: 黑格尔《精神现象学》序言：论科学认识的\[三、哲学的认识\]的\[2．历史的认识和数学的认识\]

[^4]: 第二次是Peano曲线，最终由Brouwer与Lebesgue以不同的方式赋予了严格的基础

[^5]: 摘自MacTutor网站，原文如下："Cantor continued to correspond with
    Dedekind, sharing his ideas and seeking Dedekind\'s opinions, and he
    wrote to Dedekind in 1877 proving that there was a 1-1
    correspondence of points on the interval \[0, 1\] and points in
    p-dimensional space. Cantor was surprised at his own discovery and
    wrote:- I see it, but I don\'t believe it!"

[^6]: 高木贞治《数学杂谈》中译本p167
